---
title: Հաւատով Խոստովանիմ
tags: գրաբար, աղոթք
date: 2016-06-06
description: Ներսես Շնորհալի
comments: true
toc: true
---

## Ա
Հաւատով խոստովանիմ եւ երկիրպագանեմ Քեզ, <br>
Հայր եւ Որդի եւ Սուրբ Հոգի,<br>
Անեղ եւ անմահ բնութիւն,<br>
Արարիչ հրեշտակաց եւ մարդկան եւ ամենայն եղելոց.<br>
ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Բ 
Հաւատով խոստովանիմ եւ երկիրպագանիմ Քեզ,<br>
Անբաժանելի լոյս, միասնական Սուրբ Երրորդութիւն եւ մի Աստուածութիւն,<br>
Արարիչ լուսոյ եւ հալածիչ խաւարի,<br>
Հալածեա ի հոգւոյ իմմէ զխաւար մեղաց եւ անգիտութեան,<br>
եւ լուսաւորեա զմիտս իմ ի ժամուս յայսմիկ՝ Աղօթել Քեզ ի հաճոյս,<br>
եւ ընդունիլ ի Քէն զխնդրուածս իմ.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Գ
Հայր երկնաւոր, Աստուած ճշմարիտ,<br>
որ առաքեցեր զՈրդիդ Քո սիրելի ի խնդիր մոլորեալ ոչխարին,<br>
Մեղայ յերկինս եւ առաջի Քո.<br>
Ենկալ զիս որպէս զանառակ որդին.<br>
եւ զգեցո ինձ զպատմուճանն զառաջին, զոր մերկացայ մեղօք.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Դ
Որդի Աստուծոյ, Աստուած ճշմարիտ,<br>
Որ խոնարհեցեր ի հայրական ծոցոյ<br>
Եւ առեր մարմին<br>
Ի սրբոյ կուսէն Մարիամայ՝<br>
Վասն մերոյ փրկությեան,<br>
Խաչեցար, թաղեցար<br>
Եւ յարեար ի մեռելոց<br>
Եւ համբարձար փառոք առ Հայր.<br>
Մեղայ երկինս եւ առաջի Քո,<br>
Յիշեա զիս որպէս ցաւազակն,<br>
Յորժամ գաս արքայութեամբ քով.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Ե
Հոգի Աստուծոյ՝ Աստուած ճշմարիտ,<br>
Որ իջեր ի Յորդանան <br>
Եւ ի վերնատունն<br>
Եւ լուսավորեցեր զիս մկրտությամբ սուրբ Աւազանին,<br>
Մեղայ յերկինս եւ առաջի Քո.<br>
Մաքրեա զիս վերստինք Աստուածային հրով Քով՝<br>
Որպէս հրեղէն լեզուօք սուրբ զառաքեալսն.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Զ
Անեղ բնութիւն,<br>
Մեղայ Քեզ մտօք իմովք,<br>
Հոգւով եւ մարմնով իմով,<br>
Մի յիշեր զմեղս իմ զառաջինս<br>
Վասն անուանդ քում սրբոյ.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Է
Տեսող ամենայնի,<br>
Մեղայ Քեզ Խորհրդով, բանիվ եւ գործով<br>
Ջնջեա զձեռագիրս յանցանաց իմոց<br>
Եւ գրեա զանուն իմ Ի դպրութեան կենաց.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Ը
Քննող գաղտնեաց,<br> 
Մեղայ Քեզ կամայ եւ ակամայ,<br>
Գիտութեամբ եւ անգիտութեամբ,<br>
Թողութիւն շնորհեա մեղավորիս.<br>
Զի ի ծննդենէ սուրբ Աւազանին<br>
Մինչեւ զայսօր<br>
Մեղուցեալ եմ<br>
Առաջի Աստուղութեանդ քո<br>
Զգայարանօք իմովք<br>
Եւ ամենայն անդամօք մարմնոյս.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց Եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Թ
Ամենախնամ Տէր,<br>
Դիր պահապան աչաց իմոց՝<br>
Զերկիր Քո սուրբ<br>
Ոչ եւս հայիլ յայրատ.<br>
Եւ՝ ականջաց իմոց,<br>
Ոչ ախորժել լսել զբանս չարութեան,<br>
Եւ՝ բերանոյ իմոյ,<br>
Ոչ խօսել ստութիւն,<br>
Եւ՝ սրտի իմոյ,<br>
Ոչ խորհել զչարութիւն,<br>
Եւ՝ ձեռաց իմոց,<br>
Ոչ գործել զանիրաւութիւն.<br>
Եւ՝ ոտից իմոց,<br>
Ոչ գնալ ի ճանապարհս Անօրենութեան.<br>
Այլ ուղղեա զշարժումս սոցա՝<br>
Լինել ըստ պատուիրանաց Քոց ամենայնի.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց Եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## Ժ
Հուր կենդանի Քրիստոս,<br>
Զհուր սիրոյ Քո, զոր արկեր յերկիր՝<br>
Բորբոքեա յանձն իմ,<br>
Զի այրեսցէ ախտ հոգւոյ իմոյ.<br>
Եւ սրբեսցէ զխիղճ մտաց իմոյ,<br>
Եւ մաքրեսցէ զմեղս մարմնոյ իմոյ,<br>
Եւ վառեսցէ զլոյս գիտութեան Քո<br> 
Ի սրտի իմում.<br>
Եւ ողորմեա Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս: <br>

## ԺԱ
Իմաստութի՛ւն Հօր Յիսուս, տո՛ւր ինձ զիմաստութիւն <br>
զԲարիս խորհել եւ խոսել եւ գործել առաջի Քո յամենայն ժամ, <br>
Ի չար խորհրդոց, ի բանից եւ ի գործոց փրկեա՛ զիս.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## ԺԲ
Կամեցո՛ղ բաեաց, Տէ՛ր կամարար, <br> 
Մի՛ թողուր զիս ի կամս անձին իմոյ գնալ, <br>
Այլ առաջնորդեա՛ ինձ լինել միշտ ըստ կամաց Քոց բարեսիրաց. <br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br>

## ԺԳ
Արքա՛յ երկնաւոր, տո՛ւր ինձ զարքայութիւն Քո, <br>
զՈր Խոստացար սիրելեաց Քոց, եւ զօրացո՛ զսիրտ իմ՝ <br>
Ատել զմեղս եւ սիրել զՔեզ  միայն եւ առնել զկամս Քո. <br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԺԴ
Խնամո՛ղ արարածոց, պահեա՛ նշանաւ Խաչի Քո<br>
զՀոքի եւ զմարմին իմ ի պատրանաց մեղաց, <br>
Ի փորձութեանց դիւաց եւ իմ մարդոց անիրաւաց<br>
Եւ ամենայն վտանգից հոգւոյ եւ մարմնու.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԺԵ
Պահապա՛ն ամենայնի Քրիստոս,<br> 
Աջ Քո հովանի լիցի ի վերայ իմ ի տուէ եւ ի գիշերի,<br>
Ի նստել ի տան,<br>
Ի գնալ ի ճանապարհ,<br>
ի ննջել եւ ի յառնել, <br>
զի մի՛ երբեք սասանեցայց.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԺԶ
Աստուա՛ծ իմ, որ բանաս զձեռս Քո<br> 
Եւ լնուս զամենայն արարածս ողորմութեամբ Քով,<br>  
Քեզ յանձն առնեմ զանձն իմ, <br> 
Դո՛ւ հոգա եւ պատրաստեա<br>  
զՊէտս հոգւոյ եւ մարմնոյ իմոյ յայսմհետէ մինչեւ յաւիտեան.<br> 
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## Ժէ
Դարձուցի՛չ մոլորելոց, <br>  
Դարձո՛ զիս ի չար սովորութեանց իմոց ի բարի սովորութիուն <br> 
Եւ բեւեռեա՛ ի հոգի իմ <br>
զՍոսկալի օր մահուն եւ զերկիւղ գեհենոյն եւ զսէր արքայութեանն,<br>
զԻ զղջացայց ի մեղղաց եւ գործեցից զարդարութիւն. <br> 
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԺԸ
Աղբի՛ւր անմահութեան, աղբերացո՛ ի սրտէ իմմէ<br>
զԱրտասուս ապաշխարութեան՝ որպէս պոռնկին,<br>
զԻ լըվացից զմեղս ան՛ին իմոյ յառաջ քան զելանելն իմ յաշխարհէս.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԺԹ
Պարգեւի՛չ ողորմութեան, պարգեէեա՛ ինձ <br> 
Ուղղափառ հաւատով եւ բարի գործով եւ սուրբ Մարմնոյ եւ Արեան Քո հաղորդութեամբ գալ առ Քեզ.
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## Ի
Բարերա՛ր Տէր, հրեշտակի բարւոյ յանձն արասցես զիս՝ <br> 
Քաղցրութեամբ աւանդել զհոգի իմ <br> 
Եւ անխռով անցուցանել ընդ չարութիւն այսոցն,<br>  
Որք են ի ներքոյ երկնից.<br> 
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 


## ԻԱ
Լո՛յս ճշմարիտ Քրիստոս,<br>
Արժանաւորեա՛ զհոգի իմ ուրախութեամբ տեսանել<br> 
զԼոյս փառաց Քոց ի կոչման աւուրն <br>
Եւ հանգչիլ յուսով բարեաց յօթեւանս արդարոց<br> 
Մինչեւ յՕր մեծի գալստեան Քո.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԻԲ
Դատաւո՛ր արդար, յորժամ գաս փառօք Հօր՝ դատել զկենդանիս եւ զմեռեալս,<br>
Մի՛ մտաներ ի դատաստան ենդ ծառայիս Քում, <br>
Այլ փրկեա՛ զիս ի յաւիտենական հրոյն եւ լսելի՛ արա ինձ <br>
զԵրանաւետ կոչումն արդարոց յերկնից արքայութիւնդ.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԻԳ
Ամէնողո՛րմ Տէր, ողորմեա՛ ամենայն հաւատացելոց ի Քեզ, <br>
Իմոց եւ օտարաց, ծանօթից եւ անծանօթից, կենդանեաց եւ մեռելոց.<br>
Շնորհեա՛ եւ թշնամեաց իմոց եւ ատելեաց զթողութիւն՝ որ առ իս յանցանեաց,<br> 
Եւ դաձո՛ զնոսա ի չարեացն, զոր ունին վասն իմ,<br> 
զԻ ողորմութեանդ Քում արժանի եղիցին.<br>
Եւ ողորմեա՛ Քո արարածոց եւ ինձ՝ բազմամեղիս:<br> 

## ԻԴ
Փառավորեա՛լ Տէր, ընա՛լ զաղաչանս ծառայիս Քո<br>
Եւ կատարեա՛ ի բարի զխնդրուաղս իմ՝ բարեխոսութեամբ<br> 
Սրբուհւոյ Աստուածածնին Եւ Յովհաննու Մկրտչին<br>
Եւ սրբւյն Ստեփանոսի Նախավկային <br>
Եւ սրբոյն Գրիգորի մերոյ Լուսաւորչին<br>
Եւ սրբոց առաքելոց, մարքարէից, վարդապետաց, մարտիրոսաց,<br>
հայրապետաց, ճգնավորաց, կուսանաց, միանձանց <br>
Եւ ամենայն սրբոց Քոց երկնաւորաց եւ երկրաւորաց.<br>
Եւ Քեզ փառք եւ երկրպագութիւն՝ անբաժանելի Սուրբ Երրորդութեանդ, յաւիտեանս.<br>
ամէն:<br>
